1) En un Datawarehouse los datos se organizan bajo un modelo relacional, sin embargo:
<br>
1- existen ciertos modelos de negocio que no se puden representar con un modelo de datos relacional.  
2- en los últimos años, con la evolución de la tecnología de redes y la capacidad de cómputo, ha surgido un nuevo tipo de dato, no estructurado, que requiere de un nuevo enfoque a la hora de ser gestionado.  
3- este esquema ha dejado de usarse en los últimos años

2) Las 3 V del Big Data: 
<br>
1- Volúmen de datos, Variedad de estructura y Velocidad en que se genera el dato.  
2- Volúmen de datos, Variedad de fuentesy Velocidad en que se genera el dato.  
3- Volúmen de datos, Vinculación entre herramientas y Velocidad.


3) Un Data Lake:
<br>
1- Es una mejora al datawarehouse, que consiste en tener más capacidad de hardware para la gestión de grandes caudales de datos.  
2- Es un repositorio unificado de datos estructurados y no estructurados, que prioriza el almacenamiento de los datos en su formato original para luego ser procesados de acuerdo a la demanda.  
3- Es un sistema de ETL distribuido.


4) Un Cluster Hadoop:
<br>
1- Tiene dos tipos de nodos, un único “Master Node” llamado NameNode y un gran número de “Workers Nodes” llamados DataNodes.  
2- Es una arquitectura Cliente - Servidor adaptada a la gestión de grandes volúmenes de datos.  
3- Funciona sobre cualquier sistema operativo.


5) En un cluster que tiene un factor de réplica de 3 y un tamaño de bloque de 64Mb, se guarda un archivo de 6500Mb, ¿cuántos segmentos del archivo original se deberán distribuir a lo largo del cluster?
<br>
1- 305  
2- 306  
3- 102


6) ¿Cuál de las siguientes afirmaciones no es correcta?
<br>
1- Docker ejecuta sus procesos de forma nativa
2- Los servicios de docker pueden llegar a consumir más recursos que los que se les permite.
3- Cada contenedor tiene un ID único, también tiene un nombre.

7) Si se piensa en montar un Datawarehouse sobre Hadoop:
<br>
1- Es impracticable ya que sólo sería factible un DataLake
2- Hive es una opción, dado que es una herramienta que asigna una estructura tabular a los datos en bruto almacenados en HDFS.
3- Sólo es posible utilizar motores de bases de datos No-SQL.

8) En caso de realizar una operación de tipo DROP TABLE en Hive:
<br>
1- Si la tabla es "Managed" se elimina la metadata pero no los datos fuente.
2- Si la tabla es "External" se elimina sólo los datos fuente.
3- Si la tabla es "Managed" se elimina la metadata y los datos fuente.

9) Si se considera que una tabla dentro de Hive va a ser consultada mediante consultas de agregación:
<br>
1- Conviene que esté almacenada en formato CSV.
2- No es Hive la herramienta adecuada, sería mejor elegir un motor No-SQL.
3- Conviene que esté almacenada en formato Parquet.

10) ¿Cuáles son las características fundamentales de los motores de bases de datos No-SQL?
<br>
1- Consistencia Eventual, Aislamiento y Durabilidad.
2- Tolerancia a Particiones, Escalabilidad Horizontal y Casos de Uso Específicos.
3- Tolerancia a Particiones, Consistencia Horizontal y Casos de Uso de Negocio.

11) El Teorema CAP dice:
<br>
1- Que un sistema SQL puede ser Consistente y estar Disponible.
2- Que un sistema No-SQL puede ser Tolerante a Particiones y Consistente.
3- Que un sistema SQL ó No-SQL no puede garantizar al mismo tiempo, Consistencia, Disponibilidad y Tolerancia a Particiones.

12) La Tolerancia a Particiones es un concepto relacionado con:
<br>
1- Que el sistema pueda gestionar particiones lógicas en los discos duros.
2- Que la administracion del sistema esté particionada.
3- Que el sistema pueda recrear y disponibilizar información aún habiendo tenido fallas de red.

13) Estructura fundamental de datos de Apache Spark:
<br>
1- Datasets y Dataframes.
2- Tablas y Grafos.
3- RDD (Resilient Distributed Dataset).

14) Diferencia fundamental entre dataframes y datasets:
<br>
1- Dataset está dispoinble en Scala, mientras que Dataframe en Python.
2- Scala es un lenguaje con una sintaxis muy diferente a R.
3- Dataset es una estructura de datos que requiere de una definición previa de los tipos de datos a utilizar en cada campo.

15) Kafka es un sistema de mensajes distribuido:
<br>
1- Que utiliza el patrón productor-consumidor y maneja el concepto de tópico para categorizar esos mensajes.
2- Que implementa procesamiento streaming.
3- Que se utiliza para monitorear un procesos streaming.

Utilizando los archivos provistos en las carpetas "data_cp_airports" y "data_cp_flights" responder:

16) En la carpeta "data_cp_flights" hay un archivo Parquet, comprimido con Snappy, en adelante, la tabla "flights". ¿Qué cantidad de columnas posee? *
Nota: Para la realización de los puntos 16 al 20, se puede utilizar el entorno visto en clase ubicado en el repositorio: https://github.com/soyHenry/DS-M4-Cluster_Spark
Quitar de la tabla "flights" los registros que tengan valores nulos o faltantes en los campos "ArrDelay" y "DepDelay". Luego contestar:
*
1-5
2-7
3-12

17) ¿Cuál es la tupla de aeropuertos, con mayor cantidad de vuelos entre sí?
 *
Nota: Es posible tomar el nombre del aeropuerto desde el archivo "airports.csv", donde "airport_id" se puede relacionar con "OriginAirportID" y "DestAirportID" de la tabla "flights"
Si consideramos que cuando el campo ArrDelay es mayor a 25, el vuelo está demorado, contestar:
1-Honolulu International - Kahului Airport
2-San Francisco International - Los Angeles International
3-Los Angeles International - McCarran International

18) ¿Cuál es la cantidad de vuelos demorados?
 *
1-380502
2-1255037
3-2309883

19) ¿Cuál es la tupla de aeropuertos, con mayor cantidad de vuelos demorados entre sí?
*
Nota: Es posible tomar el nombre del aeropuerto desde el archivo "airports.csv", donde "airport_id" se puede relacionar con "OriginAirportID" y "DestAirportID" de la tabla "flights"
1-Honolulu International - Kahului Airport
2-San Francisco International - Los Angeles International
3-Chicago O'Hare International - San Francisco International

20) ¿Cuál es el aeropuerto con el mayor promedio de demora en arribos? (ArrDelay)
*
1-Washington Dulles International
2-Nashville International
3-Chicago Midway International
